Introduction


Les Yahtzee / Yatzy / Yam’s est un jeu de dés inventé en 1954 au Canada. Il fut inventé par un couple de riches canadiens qui s’amusait à faire jouer leur amis sur leur Yacht, d’où le « Yacht Game ». Le jeu plut tellement aux amis du couple, qu’il décida de contacter le fabriquant de jeux Edwin S. Lowe afin qu’il crée des versions du jeu. Lowe eut un coup de cœur t commercialisa le jeu de dés.
En 1973,  Milton Bradley – firme de Hasbro – achète la E. S. Lowe Company et obtient les droits du jeu.

Règles 

Depuis la création du jeu, de nombreuses variantes ont vu le jour. Nous allons cependant utiliser les règles de l’édition MB Jeux d’Hasbro de 1994.

Le Yam’ s se joue à deux joueurs ou plus. On peut également y jouer en solitaire, mais le seul but est d’améliorer son score au fil des différentes parties.

Le jeu

Le jeu se joue avec 5 dés et une feuille de points (voir plus bas)
Au début de la partie, chaque joueur lance une fois les dés, le plus grand score commence la partie.
A chaque tour, les joueurs lancent les dés au maximum 3 fois.
La première fois, tous les dés doivent obligatoirement être lancés.
Si le joueur décide de lance rles dés une seconde (et troisième fois), il peut relancer les dés de son choix.
Après le troisième lancer, les dés ne peuvent plus être lancés et les points obtenus sont validés. 

Tour de jeu

Le joueur lance les dés trois fois maximum de façon à obtenir la meilleure combinaison possible.
Le score est alors inscrit dans l’une des 13 cases.
Une case doit obligatoirement être remplie à la fin du tour.

Marquer des points : 

La feuille de Yahtzee est divisée en deux parties : 
La partie supérieure 
de l’As au Six :
Vous multipliez le nombre d’occurrences d’une valeur par cette valeur et l’écrivez dans la case correspondante. i.e. Vous obtenez 5 Deux, vous inscrivez 10 dans la case.

La partie inférieure
Brelan : Vous obtenez trois fois le même chiffre et deux autres chiffres. Vous additionnez le total des dés et l'écrivez dans la case « Brelan »
Carré : Vous obtenez quatre fois le même chiffre et un autre. Vous additionnez le total des dés et l'écrivez dans la case « Carré ».
Full : Vous obtenez trois dés identiques et 2 dés identiques entre eux. Vous additionnez le total des dés et l'écrivez dans la case « Full », vous gagnez 25 points bonus.
Petite suite : Vous obtenez une suite de quatre chiffre. Vous gagnez 30 points.
Grande suite : Vous obtenez une suite de cinq chiffres. Vous gagnez 40 points.
Yahtzee : Vous obtenez 5 dés identiques. Vous marquez 50 points.
Chance : Vous additionnez la valeur de chaque dé et l'écrivez dans la case.

Attention ! Plusieurs résultats peuvent correspondre à plusieurs catégories mais vous ne pouvez remplir une case qu'une seule fois, soyez stratégiques !


Mode d’interaction : 
Interface : Le jeu se déroule sur une interface texte. 
Sont affichés les résultats des dés, le pseudo du joueur et sa fiche de score.
Il peut sélectionner quels dés relancer ou choisir de finir son tour.
Il choisit ensuite dans quelle case entrer son score.

Déplacement sur l'interface avec les flèches directionnelles sur la console
Entrée et Espace pour la validation des choix.

Souris & flèches sur l'interface graphique.
Clic gauche ; Entrée et Espace pour la validation des choix.

